---
title: 遗传学知识梳理（二）
date: 2023-04-18 21:19:57
tags: ['基础知识区','遗传学']
category: ["基础知识区","遗传学"]
toc: true
---
## 动植物细胞的区别
动物细胞相比于植物细胞多出了"**中心体**"
植物细胞相比于动物细胞多出了"**叶绿体、液泡、细胞壁**"

## 染色质和染色体


## 简述中期染色体的形态
- 长臂
- 主缢痕
- 着丝粒
- 短臂
- 次缢痕
- 随体

## 染色体的形态表现形式
1. 中间着丝粒染色体（等臂）：**V型**
2. 近中着丝粒染色体：**L型**
3. 近端着丝粒染色体：**近似棒状**
4. 端着丝粒染色体：**棒状**
5. 颗粒状染色体：**颗粒状**
![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/Canyat/blogima@main/1685273716058%E6%9F%93%E8%89%B2%E4%BD%93%E5%BD%A2%E6%80%81%E8%A1%A8%E7%8E%B0%E5%BD%A2%E5%BC%8F.png)

## 核型分析（染色体组型分析）
在细胞遗传学上，根据染色体长度、着丝粒位置、臂比、随体有无等特点，对各对同源染色体进行分类、编号，这种对生物细胞核内全部染色体的形态特征进行分析，称为核型分析。

## 水稻 玉米 拟南芥 染色体数
水稻：24
玉米：20
拟南芥：10

## 细胞周期
细胞周期指从**上一次细胞分裂结束**到**下一次细胞分裂结束**的整个时期

## 有丝分裂过程中最好在哪个时期进行染色体计数
中期

## 有丝分裂的意义
形成的二子细胞与母细胞的遗传组成、染色体数量与质量完全相同，保证物种的连续性和稳定性
<font color=grey>*#说白了就是俩子细胞的和母细胞一个样子*</font>

## 减数分裂
性母细胞成熟时，配子形成过程中所发生的的使体细胞染色体数目减半的特殊有丝分裂

## 减数分裂主要特点
1.前期I联会
2.两次分裂（第一次减数，第二次等数）

## 减数分裂时期何时发生联会
**前期I的偶线期**

## 减数分裂时期，那个时期出现染色体交叉，此交叉何时端化
**前期I中的粗线期**出现交叉，**终变期**端化。
<font color=grey>#**交叉端化**的意思是二价体产生的交叉逐渐接近染色体末端，这个**过程**，称之为交叉端化</font>

## 减数分裂中期I的染色体排列方式和有丝分裂有何不同
有丝分裂中，染色体的排列是染色体着丝点排列在赤道板上，而减数分裂中四合体的一对着丝点整齐排列在赤道板两侧

## 减数分裂的意义
1. 精子(n)+卵细胞(n)=2n，**保证染色体数目、物种相对稳定性**
2. 非姊妹染色单体间交换、后期I同源染色体随机分离（2^n自由组合方式）**创造变异、生物进化**

## 植物的授粉方式
**自花授粉：**同一花朵或者同株异花

**异花授粉：**不同植株间

## 双受精
精核(n)+卵细胞(n)=胚(2n)
精核(n)+2极核(n)=胚乳(3n)

## 直感现象
花粉（父本）对种子或果实产生影响的现象。分花粉直感和果实直感
##### 花粉直感
**3n胚乳**性状受精核的影响，直接表现父本的某些性状的现象
<font color=grey>#原因是参与受精的花粉中带有控制胚乳性状的显性基因</font>
##### 果实直感
指**种皮或果皮组织**在发育过程中受花粉影响而表现父本的某些性状的现象

## 无融合生殖及其作用
**单倍配子体：**孤雌生殖、孤雄生殖
**二倍配子体：**未减数的卵细胞
**不定胚：**自然、细胞组织培养
**单性结实：**子房不经受精发育成果实（无籽果实）

**作用：**创造单倍体，固定杂种优势

## 生命周期
**生命周期**指生物个体发育的全过程
**世代交替：**有性世代/无性世代   配子体世代/孢子体世代


---
